---
title: 膀胱癌原位建模
description: 膀胱癌核心实验
date: 2025-11-24 00:00:00+0000
image: 
categories:
    - Protocol
tags:
    - 
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
# 膀胱癌原位建模
## 材料准备
+ MB49 细胞
  + 使用加入双抗 血清的 RPMI 1640 培养基培养
  + 1∶10 传代，3 ~ 4 天可传代
  + 造模前收细胞，PBS 重悬
  + 每只小鼠准备 50 μl 细胞液，每只小鼠细胞用量 0.5 ~ 1 M (1×10<sup>6</sup> 个)，使用红细胞计数板计数后稀释制备细胞悬液，多配 1 只小鼠的量备用
  + 一般一盘细胞用 1.5 ml 左右 PBS 稀释

<br>

+ 硝酸银溶液
  + AgNO<sub>3</sub> 避光保存，配制浓度为 0.3 M，每只小鼠 4 μl，溶于 ddH<sub>2</sub>O 中
  + AgNO<sub>3</sub> 分子量为 169.87，如果制备 1 ml，需要0.3×169.87/1000 = 50.961 mg。一般是先称取硝酸银，再计算要多少溶剂。硝酸银质量为 x mg 时溶液体积 = x/(0.3×169.87) (ml)

<br>

+ 其它材料  
  + 阿佛丁
  + 液态石蜡
  + 两把 200 μl 移液枪
  + 一把 20 μl 移液枪
  + 至少 3 根 BD 软针
  + 至少 2 个 200 μl 枪头（枪头尖端剪掉至能伸入 BD 软针后端）
  + 计时器
  + 纸
+ 软针与枪头的搭配（标记区分）
  + 1 号 BD 软针（插入尿道排尿）
  + 2 号 BD 软针（硝酸银溶液）+ 1 号 枪头（PBS）
  + 3 号 BD 软针 + 2 号枪头（细胞悬液）

## 实验流程
+ 腹腔注射麻醉小鼠  
+ 液态石蜡涂抹尿道口和 1 号软针头润滑
+ 1 号软针插入尿道（小鼠尿道分两段，呈 L 形），按压膀胱排空尿液
+ 200 μl 移液枪用 1 号枪吸取 100 μl PBS 备用（每做完一只老鼠，下一只老鼠开始前或者等待麻醉期间，补充 PBS）
+ 20 μl 移液枪接上 2 号软针吸取 4 μl AgNO<sub>3</sub>。注意针头不要伸入液面太多，吸取完擦去针外壁液体，避免尿道腐蚀后成瘤。
+ 2 号针插入尿道，抵住膀胱壁后针头稍微后退（不后退液体打不出去），打入 AgNO<sub>3</sub>，计时 15 s。
+ 软针留在尿道口，移去 20 μl 移液枪，接上准备好的带 PBS 的 200 μl 移液枪，15 s 一到立刻打入膀胱，反复吹打冲洗 4 ~ 5 次，溶液会变浑浊。最后一次吸取要按压膀胱，尽量移去所有膀胱内溶液。吹打时适当按压膀胱，软管可适当后移。
+ 弹散肿瘤细胞悬液，200 μl 移液枪接上 3 号针 + 枪头吸取 50 μl，打入小鼠膀胱，移液枪只打第一段，不打第二段（主要注意不要让末端气泡离开针头），打完不松手，保持 15 s。
+ 垫高小鼠臀部，静置。完成实验。
  
## 结果检测  
+ 小鼠活体成像：一周一次荧光成像，2 周内应该足够看到荧光
+ 触摸小鼠膀胱部位：2 ~ 3 周左右会有圆状硬块
+ 后期会有血尿，蛋白尿等
+ 解剖观察，膀胱圆如豆状，颜色米白且伴有红血丝布满，形状偏有弹性